Justice is one of those things that people talk about all the time, without really being specific about what they mean.
Công lý là một trong số những thứ con người lúc nào cũng nói tới, nhưng lại không nêu cụ thể họ muốn nói gì.
Activists talk about economic justice.
Các nhà hoạt động nói về công lý kinh tế.
Police and lawyers talk about criminal justice.
Cảnh sát và luật sư nói về công lý tội ác.
Parents, teachers, and students talk about justice a lot, too, though they may never use that word.
Phụ huynh, giáo viên và học sinh cũng rất hay bàn về công lý, dù có thể không dùng chữ ấy.
When there’s a fight on the playground, or you get a grade you think you don’t deserve, we find ourselves talking about what’s fair.
Khi có một cuộc ẩu đả trên sân chơi, hay ta ăn một con điểm ta thấy quá thấp, ta thường tranh cãi xem xử thế nào mới công bằng.
And that is talking about justice.
Và đó là bàn về công lý đấy.
And we think we know what it is, but we probably don’t – or at least, we don’t agree.
Ai cũng nghĩ mình biết công lý là gì, nhưng đa số lại không biết - hoặc không thể đồng ý với nhau.
Is justice about equality? Fairness? Getting what we deserve? Or getting what we need?
Phải chăng công lý là "bình đẳng"? Công bằng? Là ta nhận được thứ đáng nhận? Hay thứ ta cần?
Sometimes we talk about balancing the scales of justice.
Đôi khi ta nói về thăng bằng cán cân công lý.
This goes back to an ancient Greek understanding of justice as harmony.
Điều này xuất phát từ cách hiểu của người Hy Lạp cổ đại rằng công lý là sự hài hòa.
In this view, a just society is one in which everyone fulfills their roles, so that society runs smoothly.
Theo tư tưởng này, một xã hội công bằng là nơi mà ai cũng làm nghĩa vụ của mình để nó vận hành trôi chảy.
In that case, violating your place in the social order – even if it’s a place you don’t want to hold – is considered unjust.
Khi đó, bỏ bê vai trò của mình trong trật tự xã hội - dù cho đó là vai trò bạn không muốn gánh - được coi là sai trái.
Other times, justice has been understood in a more utilitarian way, where a just society is one that tries to increase the overall quality of life for its citizens.
Ở những thời đại khác, công lý được hiểu theo một hướng vị lợi hơn: xã hội công bằng là xã hội luôn cố gắng cải thiện chất lượng cuộc sống của toàn dân.
And for a political libertarian, a just society is simply one that allows its citizens to be maximally free.
Và đối với nhà chính trị tự do chủ nghĩa, một xã hội công bằng đơn giản là nơi công dân được tự do tối đa.
So which is it?
Vậy cái nào là đúng?
Is justice buying a meal for someone in need?
Công lý có phải là đãi người đói một bữa ăn?
Is it sending a criminal to jail?
Là bỏ tù kẻ tội phạm?
Is it doling out rewards and punishments based on merit?
Là luận công, xử tội dựa trên điều ai đó làm?
The reason people talk about justice all the time is that it’s one of the most fundamental social, ethical, and moral principles we deal with every day.
Lý do mà mọi người bàn về công lý liên tục là bởi vì nó là một trong những nguyên lý xã hội, luân lý và đạo đức căn bản nhất ta phải đối mặt hàng ngày.
And in the end, what justice means to you personally, pretty much defines how you think society should work.
Và rốt cuộc, cách hiểu cá nhân của bạn về công lý gần như sẽ định hình cách bạn nghĩ xã hội phải vận hành.
[Theme Music]
[Nhạc nền]
You might have already noticed this, but when people talk about justice, a lot of the time, they’re really talking about stuff.
Có lẽ bạn cũng đã nhận thấy điều này: phần lớn thời gian khi con người nói về công lý, họ thật ra đang bàn về vật chất.
Like, who has more stuff – whether that’s money, food, or access to services like healthcare and sanitation.
Ví dụ, ai có nhiều vật chất hơn - đó có thể là tiền bạc, đồ ăn, hay quyền sử dụng dịch vụ như chăm sóc y tế hay vệ sinh.
Who gets to decide who gets what? And on what basis?
Ai được quyền quyết định người nào hưởng cái gì? Dựa vào đâu?
The area of moral philosophy that considers these questions is known as distributive justice, and there are many different schools of thought here.
Lĩnh vực triết học đạo đức giải quyết những câu hỏi này gọi là công lý phân bổ. Và có rất nhiều trường phái tư tưởng về điều này.
For example, some people believe that everyone should get the same kind and amount of stuff, no matter what.
Ví dụ, nhiều người cho rằng mọi người, dù thế nào, đều nên có được cùng một số lượng và chủng loại vật chất.
This concept is known as justice as equality.
Khái niệm này được gọi là "công lý là bình đẳng".
It sounds totally fair.
Nghe có vẻ rất hợp lý.
But, is everyone getting the same stuff really justice?
Nhưng có thật công lý là mọi người được hưởng y như nhau?
Because I need – or want – different kinds and amounts of stuff than you do.
Bởi vì tôi cần - hay muốn - số lượng và chủng loại vật chất khác bạn.
So, there’s also the idea of need-based justice.
Nên cũng có tư tưởng về "công lý theo nhu cầu."
This says everyone shouldn’t get the same, because our needs aren’t the same.
Theo đó, mọi người không nên hưởng giống nhau, vì nhu cầu của chúng ta khác nhau.
By this logic, justice is getting based on what we need.
Cũng theo đó, công lý là thụ hưởng dựa trên nhu cầu.
So those who need more, get more.
Nên ai cần nhiều, sẽ được hưởng nhiều.
And some say that this makes sense, while others argue that it amounts to favoring some people over others, putting those who happen to not be in need, at a disadvantage.
Một số cho rằng điều đó hợp lý, trong khi nhiều người khác cho rằng điều này dẫn tới việc ưu đãi người này hơn người kia, làm những người hiện không có nhu cầu bị thiệt.
And if that’s how you look at things, then you probably espouse some kind of merit-based justice, which says that justice actually means giving unequally, based on what each person deserves.
Nếu đó là quan điểm của bạn, thì có lẽ bạn tin vào một dạng "công lý theo công lao", nghĩa là công lý thật ra phải phân phối vật chất không đồng đều, ai đáng nhận được gì thì mới được nhận.
And you deserve stuff – or don’t – based on what you’ve done.
Và bạn xứng đáng, hay không xứng đáng, dựa trên điều bạn đã làm.
So this view rewards hard work and punishes trouble-makers.
Vậy quan điểm này tưởng thưởng người cần cù, và trừng phạt kẻ phá hoại.
Finally, there’s the very simple-sounding approach advanced by twentieth century American political philosopher John Rawls.
Cuối cùng, triết gia chính trị người Mỹ thế kỷ 20, John Rawls, còn đưa ra một cách làm nghe rất đơn giản nữa
He argued that justice is fairness.
Ông nói rằng công lý là sự công bằng.
Any inequalities that exist in a social system, Rawls said, should favor the least well-off, because this levels the playing field of society.
Nếu sự bất bình đẳng tồn tại trong hệ thống xã hội, thì sự bất bình đẳng ấy phải ưu đãi những người cùng khổ nhất, để sân chơi được cào bằng.
This is a form of need-based justice that focuses specifically on making sure that everyone is actually in a position to achieve their basic needs.
Đây thật ra là một dạng "công lý theo nhu cầu" nhưng tập trung vào việc bảo đảm mọi người đều được tạo đủ điều kiện để thỏa mãn nhu cầu cơ bản.
Rawls reasoned that the world is full of natural inequalities.
Rawl cho rằng vốn dĩ thế giới đã có đủ mọi sự bất công tự nhiên.
Think of all the things we talked about when we discussed moral luck;
Hãy nghĩ đến tất cả mọi thứ ta đã bàn trong bài về vận may đạo đức;
a lot of factors that will shape your life are totally out of your control.
có rất nhiều yếu tố định hình cuộc đời mình mà bạn hoàn toàn không thể kiểm soát.
So Rawls’ sense of justice means correcting for those disadvantages that are beyond our control.
Nên tư duy về công lý của Rawl là ta phải bù đắp những thiệt thòi ấy để mọi người đều được công bằng.
Once again, there are some who argue that justice-is-fairness is actually unfair to those who have gotten the most – either through hard work, or because they happened to win life’s natural lottery.
Nhưng, ngược lại, nhiều người cho rằng quan điểm "công lý là công bằng" thật ra rất bất công đối với những người được hưởng nhiều nhất, nhờ vào nỗ lực của bản thân hay được thời vận ưu đãi.
20th century American philosopher Robert Nozick disagreed with Rawls’ idea that justice-is-fairness.
Triết gia người Mỹ thế kỷ 20, Robert Nozick, bất đồng với tư tưởng "công lý là công bằng" của Rawls.
And to demonstrate why, he posed this thought experiment, about professional basketball, which we will explore in the Thought Bubble with some Flash Philosophy.
Và để minh chứng tại sao, ông đề ra thí nghiệm tưởng tượng sau về bóng rổ nhà nghề, mà ta sẽ xem xét trong Góc Tư duy qua phần Tình huống Triết học
Wilt Chamberlain was a wildly popular basketball player when Nozick created this example.
Lúc Nozick đặt ra ví dụ này, Wilt Chamberlain là một cầu thủ bóng rổ vô cùng danh tiếng.
So Nozick said: What if Chamberlain – probably the most famous athlete of his day – decided that he’d play only under certain conditions?
Nozick nói rằng: Điều gì sẽ xảy ra nếu Chamberlain - vận động viên nổi tiếng nhất ngày ấy - đòi phải chiều theo điều kiện của mình thì mới chơi?
Suppose that Chamberlain decides that tickets for games he plays in should cost 25 cents more than games he doesn’t play in.
Giả sử Chamberlain quyết định rằng vé xem các trận anh chơi phải đắt hơn 25 cent so với các trận khác.
And what’s more, Chamberlain will be paid $100,000 more than the other players.
Và hơn thế nữa, Chamberlain sẽ được trả lương cao hơn các tuyển thủ khác 100.000 đô la.
Now, Chamberlain is really popular, so everyone knows that more people will show up to see a game he’s playing in, even if the tickets cost more.
Chamberlain quá nổi tiếng, nên ai cũng biết người ta sẽ kéo tới xem anh thi đấu, dù cho vé có đắt hơn đi nữa.
Since he is the draw, isn’t he entitled to ask for more money than his teammates?
Anh ấy chính là yếu tố hút khách, chẳng lẽ anh ấy không có quyền đòi hỏi nhiều hơn?
Nozick argued that we can’t – and shouldn’t – try to even out the naturally uneven playing field here.
Nozick lý luận ta không thể, và cũng không nên, cố gắng cào bằng một sân chơi vốn dĩ không hề bằng phẳng.
Sure, we start out with unequal amounts of stuff.
Dĩ nhiên, ban đầu chúng ta sẽ có lượng vật chất không bằng nhau.
But Nozick said, we’re each entitled to the stuff we have, provided we didn’t steal it or otherwise obtain it unjustly.
Nhưng theo Nozick, ta đều có quyền sở hữu những thứ ta có, miễn chúng không phải do ta trộm cắp hay làm gì bất lương.
So, if you’re the world’s most famous basketball player, you are entitled to have, and want, more stuff, even if others don’t have it.
Vậy, nếu bạn là cầu thủ bóng rổ giỏi nhất thế giới, bạn có quyền có (hay muốn có) nhiều hơn, dù những người khác không được như vậy.
If Chamberlain’s awesomeness at basketball lets him amass a bunch of wealth, while other people go hungry, well, that’s not Wilt’s fault.
Nếu tài nghệ bóng rổ của Chamberlain làm anh ta vô cùng giàu có, trong khi người khác đói khổ, thì đó không phải lỗi của anh ta.
Thanks, Thought Bubble!
Cảm ơn Góc Tư duy nhé!
As you can see, there is a lot of disagreement about what it means to distribute justly.
Như bạn cũng đã thấy, có rất nhiều sự bất đồng trong việc phân bổ công bằng.
And this is an incredibly important topic, because a lot of what we argue about politically has to do exactly this with issue.
Đây là một chủ đề cực kỳ quan trọng, bởi vì phần nhiều những vấn đề chính trị ta bàn tới liên quan trực tiếp đến điều này.
People who believe there are essential human rights, for example, argue that we’re simply entitled to have our most basic needs fulfilled –
Ví dụ, những người tin rằng con người có những quyền cơ bản lý luận rằng ta nghiễm nhiên có quyền được thỏa mãn những nhu cầu tối thiểu -
things like having enough to eat, and being able to go to the doctors when we’re sick.
như có đủ thức ăn và được đi khám bác sĩ khi đau ốm.
But not everyone believes it’s the government’s job to provide us with those things, if we’re not able to get them ourselves.
Nhưng không phải ai cũng cho rằng nhà nước có nghĩa vụ phải bảo đảm những điều đó cho ta nếu ta không tự đạt được chúng.
Those people might argue that your rights are negative.
Những người đó cho rằng con người chỉ có quyền thụ động.
A negative right is the right not to be interfered with, not to be stopped from pursuing the things you need.
Quyền thụ động là quyền không bị can thiệp, không bị cản trở khi cố gắng thỏa mãn nhu cầu của mình.
So in this view, I can’t prevent you from trying to fulfill your needs, but I don’t have to help you to fulfill them, either.
Vậy, theo quan điểm này, tôi không được cấm bạn, nhưng tôi cũng không có nghĩa vụ phải giúp bạn.
By contrast, you might believe in positive rights.
Ngược lại, có thể bạn tin vào quyền chủ động.
If you have a positive right to something, you are entitled to help in getting it, if you can’t get it yourself.
Nếu bạn có quyền chủ động với thứ gì đó, thì bạn nghiễm nhiên phải được giúp đỡ nếu không tự đạt được nó.
So, if you can’t afford a doctor, you have a right to get assistance in affording one.
Nên nếu bạn không có tiền khám bệnh, bạn có quyền được hỗ trợ để đi khám.
But notice that in this view, a right implies an obligation.
Nhưng lưu ý theo quan điểm này, quyền lợi đi kèm nghĩa vụ.
Your rights – in this case, your right to see a doctor, even if you can’t afford one – might make obligatory demands on me, because I might end up helping to pay for it.
Quyền của bạn - ở đây là quyền được khám bệnh, ngay cả khi không có đủ tiền - có thể sẽ kéo theo nghĩa vụ về phần tôi, vì tôi có thể sẽ phải góp tiền chi trả cho bạn.
Of course, someone like Nozick would ask, where would such a right come from?
Dĩ nhiên, những người như Nozick sẽ chất vấn rằng quyền lợi đó ở đâu ra?
How could I incur an obligation to help you, just because I’m better off than you are?
Sao lại có chuyện bỗng nhiên tôi buộc phải giúp bạn chỉ vì tôi có nhiều tiền hơn?
Sure, it might be nice if I helped, but it’s certainly not a duty, and no one should compel me to do it.
Dĩ nhiên là tôi giúp được thì tốt, nhưng chắc chắn đó không thể coi là nghĩa vụ, không ai có thể ép tôi.
But that’s exactly what the government does when it takes taxes from those who have more in order to assist those who have less.
Nhưng đó lại chính là điều chính phủ làm khi sử dụng tiền thuế của những người thu nhập cao hơn để hỗ trợ người thu nhập thấp.
So you see what I mean: when people talk about taxes, and healthcare, and income inequality, they’re really talking about justice.
Giờ bạn hiểu ý tôi nói rồi đó: khi mọi người tranh cãi về thuế, về chăm sóc y tế và chênh lệch giàu nghèo, họ đang bàn về công lý đấy.
But of course, a lot of the time, justice isn’t at all about stuff.
Nhưng dĩ nhiên, có nhiều khi công lý không chỉ là về vật chất.
It’s also about punishment.
Công lý còn là sự trừng phạt
Like most subjects, philosophers disagree about the most appropriate way to respond to wrongdoing.
Như trong hầu hết các chủ đề, các triết gia bất đồng về cách tốt nhất để xử trí những việc làm sai trái.
One concept is known as retributive justice.
Có tư tưởng gọi là công lý đền tội.
This holds that the only way for justice to be satisfied is for a wrongdoer to suffer in proportion to the way he’s made others suffer.
Theo đó cách duy nhất để thực thi công lý là cho kẻ phạm tội chịu đựng tương xứng với nỗi khổ hắn đã gây ra cho người khác.
This is your good old fashioned, Biblical, eye-for-an-eye justice.
Đây là kiểu công lý cổ trang "nợ máu phải trả bằng máu".
And in this view, punishment is supposed to hurt; that’s the only way to “make things right.”
Cũng theo quan điểm này, hình phạt phải đau đớn; chỉ có như vậy mới "bù đắp" được.
Historically, this would mean things like, if you cause physical harm to someone, your punisher must do the same thing to you.
Thời xưa thì người ta thực hiện theo kiểu bạn làm tổn thương cơ thể một người như thế nào thì người xử tội sẽ làm y như vậy với bạn.
Today, though, in the interest of being civilized, we tend to mete out the pain in terms of incarceration and fines, rather than straight-up tit-for-tat.
Ngày nay, để cho văn minh, người ta thường chia thiệt hại ra để bồi thường bằng thời gian đi tù và tiền phạt thay vì cho "ăn miếng trả miếng" trực tiếp.
But still, just retribution is one of the driving philosophical forces behind capital punishment;
Tuy nhiên, tư tưởng đền tội vẫn là một trong số những cơ sở triết học của án tử hình;
the idea that there’s simply no way to right the wrong of taking a life, other than by taking the life of the life-taker.
rằng chẳng có cách nào khác để bù đắp cho tội ác cướp đi một sinh mạng ngoài việc giết chết kẻ thủ ác.
But utilitarians have other theories of punishment.
Nhưng các nhà vị lợi lại có những thuyết khác về trừng phạt.
Rather than making wrongdoers suffer for suffering’s sake, these thinkers favor what’s known as welfare maximization.
Thay vì hành hạ những người làm sai chỉ để hành hạ họ, những triết gia này đề xuất các gọi là tối đa hóa phúc lợi.
In this view, there’s no good to be found in vindictively causing pain to wrongdoers.
Theo họ, gây đau khổ cho tội phạm để trả thù chẳng có ích lợi gì cả.
But some form of punishment is still in order.
Nhưng vẫn cần có những hình phạt gì đó.
So one option is rehabilitation.
Nên ta có một lựa chọn khác là phục hồi nhân phẩm.
Here, the approach is to give wrongdoers help, so they can learn how to get along in society and follow its rules.
Phương pháp này hỗ trợ người phạm tội, để họ học cách hòa nhập xã hội và tuân thủ các luật lệ.
The focus is often on education and, if needed, therapy.
Thường người ta đặt trọng tâm vào việc giáo dục và, nếu cần, điều trị.
This is sometimes criticized as being paternalistic, because it carries with it the assumption that wrongdoers are in need of our help, that they don’t know any better, and that they need to be “cured” of some social disease.
Phương pháp này thường bị chỉ trích là quá độc đoán, bởi kèm theo nó là tư tưởng mặc định người phạm tội cần chúng ta giúp đỡ, rằng họ thiếu hiểu biết, và rằng họ cần phải được chữa lành khỏi một loại bệnh tật khiến họ không phù hợp với xã hội.
But another approach to just punishment is deterrence.
Nhưng có một cách tiếp cận trừng phạt công bằng nữa là răn đe.
For eons, people have assumed that punishment prevents a wrongdoer from committing further crimes, while also discouraging others from breaking the rules.
Tự cổ chí kim, con người đã mặc định rằng hình phạt ngăn cản người phạm tội tái phạm, và đồng thời răn đe những người khác để họ không dám phá luật.
So, rather than making a wrongdoer suffer for what they’ve done, supporters of deterrence see punishment as being for the good of society as a whole.
Vậy, người ủng hộ phương pháp răn đe nhìn nhận mục đích của sự trừng phạt không phải là để hành hạ người phạm tội, mà là để tốt cho cả xã hội.
Sometimes, we punish people to send a message to other people.
Đôi khi, chúng ta trừng phạt một số người để cảnh báo những người khác.
One more approach to just punishment is the concept of restorative justice.
Một cách tiếp cận việc trừng phạt công bằng nữa là tư tưởng công lý đền bù.
Here, you must right your wrongs.
Theo đó, bạn phải sửa chữa sai lầm.
The focus is on making amends, rather than making the wrongdoer suffer.
Trọng tâm của nó là bù đắp, hay vì bắt người phạm tội chịu đau khổ.
So if you make a mess, you have to clean it up.
Nếu bạn bày bừa, bạn phải tự dọn dẹp.
And if you hurt someone, you need to take steps to try and make it right.
Và nếu bạn làm tổn hại ai đó, bạn phải làm các hành động để bù đắp.
This is the logic behind assigning community service to offenders.
Đây là logic của việc bắt người phạm tội lao động công ích.
The hope here is that the right approach to wrongdoing will lead to healing and growth, both for the wrongdoer and for the wronged.
Phương pháp này hy vọng rằng cách tiếp cận đúng với việc trừng phạt sẽ giúp cho cả bên phạm tội và bên bị tổn hại được chữa lành và phát triển.
It’s about restoration and forgiveness – basically the polar opposite of the retributive approach.
Mục đích của nó là sự hồi phục và tha thứ - về cơ bản nó là thái cực đối lập của công lý đền tội.
So, take this advice: Give some thought to your own views on these topics.
Vậy, bạn hãy dành chút thời gian suy nghĩ về quan điểm của mình với vấn đề này.
Because what you see as the right answer should shape the way you vote, how you spend your money, and the way you punish your kids.
Bởi vì điều bạn cho là câu trả lời đúng sẽ định hướng cho việc bạn bỏ phiếu cho ai, tiêu tiền như thế nào, và xử phạt con cái mình ra sao.
You might discover that, upon reflection, you should change the way you’re doing some things.
Có thể bạn sẽ phát hiện ra rằng, sau khi suy nghĩ, bạn muốn thay đổi một số cách hành động của mình.
Like I said, everyone talks about justice, but before you can, you really have to decide what it means.
Như tôi đã nói, mọi người đều bàn về công lý, nhưng trước đó, bạn nhất thiết phải quyết định công lý là gì đã.
Today we talked about various theories of justice.
Hôm nay, ta đã bàn về nhiều thuyết công lý.
We talked about just distribution, and we also considered different approaches to punishment.
Chúng ta đã bàn về việc phân bổ công bằng, và cũng đã cân nhắc nhiều cách tiếp cận hình phạt.
Next time, we’ll talk about discrimination.
Lần tới, ta sẽ bàn về việc phân biệt đối xử.
Crash Course Philosophy is produced in association with PBS Digital Studios.
Khóa Triết học vui của Crash Course do PBS Digital Studios hợp tác sản xuất.
You can head over to their channel to check out a playlist of the latest episodes from shows like:
Bạn có thể vào kênh của họ và xem danh sách các tập mới nhất của những chương trình như :
Coma Niddy, Deep Look, and First Person.
Coma Niddy, Deep Look và First Person.
This episode of Crash Course was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
Tập Crash Course này được thực hiện tại Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
with the help of all of these awesome people and our equally fantastic graphics team is Thought Cafe.
với sự hỗ trợ của những con người tuyệt vời tại đây và Thought Cafe, đội ngũ đồ họa xuất sắc không kém của chúng tôi.